---
cover: ../.gitbook/assets/scale_1200.webp
coverY: 2
layout:
  cover:
    visible: true
    size: hero
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Кратко про Defold

### Бесплатно!

Defold - это бесплатный игровой движок с доступным исходным кодом и лицензией, удобной для разработчиков.

* Исходный код доступен на [Github](https://github.com/defold/defold)
* Лицензия основанная на Apache 2.0. Лицензия дает возможность разрабатывать игры, не беспокоясь о лицензионных сборах или другой платы за использование игрового движка. ([Ссылка на лицензию](https://defold.com/license/))
* Defold принадлежит и разрабатывается [Фондом Defold](https://defold.com/foundation/). Фонд полагается на добровольные пожертвования от сообщества и партнеров. Вы можете помочь развитию делая разовые или ежемесячные пожертвования в поддержку Defold. ([Подробнее](https://defold.com/donate/))
* Также вы можете помочь развитию Defold предлагая правки в исходный код движка ([Подробнее](https://defold.com/contribute/)) или создавая пользовательские расширения ([Примеры расширений](https://defold.com/assets/)).

### Можно создавать игры!

Defold используется как профессиональными игровыми разработчиками так и инди разработчиками по всему миру. Это проверенный инструмент для создания игр любых жанров. ([Примеры игр](https://defold.com/showcase/))

### Производительно и стабильно!

Defold создан с нуля как 3D-движок с особым акцентом на первоклассные инструменты для создания 2D-игр. Создавайте свои игры, используя систему на основе компонентов для максимальной производительности и модульности.

Вот часть доступных возможностей:

* 2D компоненты (2D спрайты, Spine модели, тайловый редактор)
* 3D компоненты (3D модели, сетки и шейдеры)
* Система частиц
* Работа с анимацией
* Редактор сцен и редактор GUI
* Работа с 2D и 3D физикой
* Скрипты (Возможность написать всю игровую логику на Lua). Доступен встроенный редактор кода.
* Кроссплатформенность

{% hint style="info" %}
Подробнее со всеми возможностями вы можете ознакомиться по [ссылке](https://defold.com/product/).
{% endhint %}

***

### Почему стоит выбрать Defold, а не какой-то другой движок?

Для того чтобы понять, подойдет ли в вашем случае Defold - нужно немного углубиться в философию дизайна Defold и особенности разработки игр.

> #### С чем изо дня в день сталкиваются разработчики игр?

Создание игр - это больше, чем выбор движка с самым длинным списком функций. Разработчики Defold потратили много времени и усилий, чтобы убедиться, что некоторые ключевые элементы процесса разработки игры проходят максимально гладко и без усилий.

Вот список особенностей, что выделяет Defold среди других движков:

#### Удобная и широкая кроссплатформенность

Поддержка нескольких платформ может быть настоящей головной болью, особенно если вам нужно много ветвящегося кода и исключений для работы с разными платформами. С Defold это не проблема. Вы создаете свою игру один раз и можете без каких-либо изменений экспортировать ее на все поддерживаемые платформы.

{% hint style="info" %}
Поддерживаемые платформы: **Windows, Linux, macOS, Android, iOS, HTML5, Nintendo Switch и PlayStation®4**
{% endhint %}

API-интерфейсы Defold работают на всех платформах, и вам не нужно беспокоиться о типичных для платформы вещах, таких как пути к файлам, форматы текстур, методы ввода, конвейеры рендеринга, сетевые протоколы или системы покупок в приложении.

#### Все работает из коробки

Нет ничего более утомительного, чем обновлять инструменты и SDK с учетом последних изменений и требований, особенно когда все, что вы хотите сделать, это создать игру, верно? Вам никогда не придется делать больше, чем один раз загрузить и установить Defold. Ничего больше.

#### Маленький и производительный

Defold изначально проектировался с целью чтобы созданные игры максимально экономили ресурсы устройства, на котором они запущены. Это позволяет выпускать игры на платформах, которые другие движки не поддерживают.

#### Блочная структура

Defold предоставляет строительные блоки низкого уровня для создания вещей высокого уровня. Философия дизайна Defold заключается в том, чтобы предоставить разработчикам строительные блоки низкого уровня, которые можно использовать для создания чего угодно. Но они всего лишь низкого уровня, а это значит, что вам придется проделать немного больше работы самостоятельно. С другой стороны, вы полностью контролируете то, что создаете.

#### Быстрое отображение изменений в игре

Мы все слышали ужасные истории о том, как разработчики целую вечность ждали завершения сборки, только чтобы обнаружить, что их последнее изменение вызвало сбой. Долгие сроки выполнения работ убивают продуктивность и мешают творчеству. Мы хотим, чтобы разработчики могли быстро тестировать новую идею, повторять игровую механику или настраивать уровень. Вот почему сборка Defold обычно занимает всего пару секунд. Вы даже можете отправить новый или обновленный контент и игровую логику в уже запущенную игру на вашем компьютере, телефоне или консоли.

#### Дружное и активное сообщество

Возможность делиться достижениями, обсуждать проблемы дизайна или детали реализации — это часть процесса разработки игр, и возможность делать это в дружественной и инклюзивной среде так же важна как для новичка, так и для эксперта.

Вы можете присоединится к сообществу в [официальном форуме Discord](https://forum.defold.com/) или в [русскоязычном чате телеграмм](https://t.me/DefoldEngine). (Также заходите на [форум Defold](https://forum.defold.com/))
