---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Переменные

Lua — это язык программирования со свободной типизацией. Это означает, что переменные не имеют тип данных. В Lua переменная — это просто контейнер, который может содержать любой тип значения языка и не привязан к каким-либо предыдущим значениям.

```lua
a = 5
b = "Hello"
a = b
print(a)    --> Hello
```

Все что нужно для создания переменной в Lua - это взять идентификатор (имя) который до этого не использовался и присвоить ему значение.

```lua
bird = "DUCK"
```

### Идентификаторы переменных

Идентификаторы в Lua могут быть любой последовательностью из букв (A-Z и a-z), цифр и символов подчеркивания, не начинающейся с цифры. Например:

```
i    j    i10    _ij    aSomewhatLongName    _INPUT
```

{% hint style="warning" %}
Лучше избегать идентификаторов, начинающихся с символа подчеркивания, за которым следует одна или несколько заглавных букв (например \_VERSION). Они зарезервированы в Lua для особых целей.
{% endhint %}

Зарезервированные слова (<mark style="color:red;">их нельзя использовать в качестве идентификаторов</mark>):

```
and      break    do      else   elseif
end      false    goto    for    function
if       in       local   nil    not
or       repeat   return  then   true
until    while
```

Lua учитывает регистр букв: **and** - зарезервированное слово, но And и AND - это два отличных от него и друг от друга идентификатора.

{% hint style="info" %}
В Lua не нужен разделитель между идущими подряд операторами. (Но вы можете их использовать. Например удобно использовать их для разделения двух или более операторов записанных в одной строке)

```lua
a = 1
b = "boba"

c = 2 + 2; d = a + 3 
```
{% endhint %}

### Какие переменные в Lua бывают?

Переменные в Lua могут быть глобальными и локальными. Если переменная не объявлена явно как локальная, она считается глобальной.

#### Глобальные переменные&#x20;

Глобальным переменным не нужны объявления. Их можно сразу использовать. Обращение к неинициализированной переменной не является ошибкой - вы всего лишь получите значение nil в качестве результата:

```lua
print(bird)    --> nil
bird = "DUCK"
print(bird)    --> DUCK
```

Глобальная переменная существует до тех пор, пока существует среда исполнения скрипта (в нашем случае - пока запущена игра) и доступна любому Lua-коду, выполняемому в этой среде.

При необходимости удалить глобальную переменную можно явным образом, просто присвоив ей значение nil. В таком случае Lua поведет себя так, как если бы эта переменная никогда не использовалась. (После данного присваивания Lua может со временем высвободить память, выделенную под эту переменную)

```lua
bird = "DUCK"
...
bird = nil
print(bird)    --> nil
```

#### Локальные переменные

Любые локальные переменные должны быть объявлены явно с использованием ключевого слова _local_. Объявить локальную переменную можно в любом месте скрипта. Объявление может включать в себя присваивание переменной начального значения. Если значение не присвоено, переменная содержит _nil_.

```lua
local a = 1
local b
print(a)     --> 1
print(b)     --> nil
```

#### Область видимости локальной переменной

Область видимости локальной переменной начинается после объявления и продолжается до конца блока.

{% hint style="info" %}
Под блоком понимается:

* тело управляющей конструкции (if-then, else, for, while, repeat)
* тело функции
* фрагмент кода, заключенный в ключевые слова do ... end
{% endhint %}

Если локальная переменная определена вне какого-либо блока, ее область видимости распространяется до конца скрипта.

```lua
a = 5    -- глобальная переменная a

local i = 1    -- переменная i локальная в пределах скрипта
while i <= a do    -- цикл от 1 до 5
    local a = i*i    -- локальная переменная a внутри цикла while
    print(a)    --> 1, 4, 9, 16, 25 
    i = i + 1
end

print(a)    --> 5 (здесь обращение к глобальной a)

if i > 5 then
    local a    -- локальная переменная a внутри then
    a = 10
    print(a)    --> 10
else
    print(a)    --> 5 (здесь обращение к глобальной a)
end

do
    local a = 20    -- локальная  переменная a внутри do-end
    print(a)    --> 20
end

print(a)    --> 5 (здесь обращение к глобальной a)
```

{% hint style="danger" %}
Когда возможно, рекомендуется использовать локальные переменные вместо глобальных. Это позволит избежать «засорения» глобального пространства имён и обеспечит лучшую производительность (поскольку доступ к локальным переменным в Lua выполняется несколько быстрее, чем к глобальным).
{% endhint %}

### Полезное

{% hint style="info" %}
Для переменных, значения которых не особо важно, удобно использовать \_ (одиночный символ подчеркивания).

```lua
data = { "A", "B", "C" }
for _, value in ipairs(data) do
    print(value)
end
```
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
Все глобальные переменные являются полями обычной таблицы, называемой **глобальным окружением**. Эта таблица доступна через глобальную переменную \_G

```lua
bird = "DUCK"

print(_G.bird)        --> DUCK
print(_G._G == _G)    --> true
```
{% endhint %}
