---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Основы

```lua
print("Hello World!")
```

**Lua** - это простой, расширяемый, переносимый и эффективный скриптовый язык. Его можно использовать как самостоятельный язык, в связке с языком C или как язык, встроенный в приложение. Мы будем рассматривать язык в связке с игровым движком Defold.

### Почему Lua?

Lua позволяет поддерживать подход разработки, когда мы реализуем базовый низкоуровневый функционал на подходящем для платформ языках и после используем его для реализации высокоуровневых компонентов на Lua через единый API. Благодаря этому у языка высокая степень независимости от аппаратного обеспечения.

Язык обладает динамическими структурами, отсутствует избыточность, имеет безопасное окружение, автоматическое управление памятью и хорошие инструменты для работы с видами данных с динамически изменяемым размером.

#### Вот некоторые преимущества Lua перед другими скриптовыми языками:

* **Расширяемость**. Возможности языка можно расширять как с помощью кода Lua, так и с помощью функционала написанного на других языках. Можно создавать свои библиотеки и модули. Это одна из самых сильных сторон Lua и это хорошо сочетается с философией дизайна Defold.
* **Простота**. Lua - это простой и маленький язык. У него мало концепций (зато они эффективные).
* **Эффективность**. Независимые тесты показывают, что Lua является одним из самых быстрых среди скриптовых языков. Большую роль в этом играет LuaJIT.
* **Переносимость**. Lua можно запустить на очень большом количестве платформ (На всех, где поддерживается компилятор ANSI C).
